Dass Gebiet der Optimierung in der angewandten Mathematik beschäftigt sich damit, optimale Parameter eines – meist komplexen – Systems zu finden.
Das einfachste Optimierungsproblem ist das Auffinden eines Minimums oder Maximums einer differenzierbaren eindimensionalen Funktion f(x), was in der Regel durch Auffinden der Nullstellen der ersten Ableitung gelingt.

Skalare Optimierungsprobleme

Ein skalares Optimierungsproblem lässt sich mathematisch als
„Minimiere/maximiere f(x) unter der Nebenbedingung x in X“
darstellen.