1. Producer Consumer Problem
2. Producer Consumer Problem mit Promise & Future
3. Vor- und Nachteile von Promise & Future
4. Promise Methoden
5. Future Methoden
6. Deadlock


Future und Promise sind Klassen, die das asynchrone Programmieren mit parallelen Threads, die das Producer Consumer Problem haben, vereinfacht.
Es wird die Grundfunktionalität beider Klassen begutachtet und auf Basis dieser, fortschritlichere Konzepte vorgeführt.
Außerdem werden Vor- und Nachteile, sowie potentielle Gefahren evaluiert.